---
title: .gitconfig
---

# .gitconfig

## Первоначальная настройка Git

Теперь, когда Git установлен в вашей системе, самое время настроить среду для работы с Git под себя. Это нужно сделать только один раз при обновлении версии Git настройки сохранятся. Но, при необходимости, вы можете поменять их в любой момент, выполнив те же команды снова.

В состав Git входит утилита `git config` , которая позволяет просматривать и настраивать параметры, контролирующие все аспекты работы Git, а также его внешний вид. Эти параметры могут быть сохранены в трёх местах:

1. Файл `/etc/gitconfig` содержит значения, общие для всех пользователей системы и для всех их репозиториев. Если при запуске `git config` указать параметр `--system`, то параметры будут читаться и сохраняться именно в этот файл.
2. Файл `~/.gitconfig` или `~/.config/git/config` хранит настройки конкретного пользователя. Этот файл используется при указании параметра `--global`.
3. Файл config в каталоге Git (т.е. `.git/config`) репозитория, который вы используете в данный момент, хранит настройки конкретного репозитория.

Чтобы посмотреть все установленные настройки и узнать где именно они заданы, используйте команду:

```bash
$ git config --list --show-origin
```

## Имя пользователя

Первое, что вам следует сделать после установки Git указать ваше имя и адрес электронной почты.

```bash
$ git config --global user.name "Name Surname"
$ git config --global user.email email@example.com
```

Если для каких-то отдельных проектов вы хотите указать другое имя или электронную почту, можно выполнить эту же команду без параметра --global в каталоге с нужным проектом.

## Выбор редактора

По умолчанию Git использует стандартный редактор вашей системы, которым обычно является Vim. Если вы хотите использовать другой текстовый редактор(рекомендуется nano) можно проделать следующее:

```bash
$ git config --global core.editor nano
```

## Просмотр конфига

Если вы хотите проверить используемую конфигурацию, можете использовать команду `git config --list` , чтобы показать все настройки, которые Git найдёт:

```bash
$ git config --list
user.name=Name Surname
user.email=email@example.com
...
```

## alias

```
df = diff
st = status
ci = commit
br = branch -v
co = checkout
#lg = log --pretty=format:\"%h %Cblue%ar %Cgreen%an%Creset: %s %Cred%d\"
lg = log --pretty=format:\"%h %Cblue%ai %Cgreen%an%Creset: %s %Cred%d\"
lf = log --name-status --pretty=format:\"%h %Cblue%ar %Cgreen%an%Creset: %s %Cred%d\"
ll = log -10 --pretty=format:\"%h %Cblue%ar %Cgreen%an%Creset: %s %Cred%d\"
gr = log --graph --pretty=format:\"%Cred%h %Cblue%ar%Creset %Cgreen%an%Creset %s %Cred%d\"
```
