---
title: npmrc
---

# npmrc

Файлы конфигурации npm

npm получает свои настройки конфигурации из командной строки, переменных среды и `npmrc` файлов.

`npm config` Команда может быть использована для обновления и редактирования содержимого пользователя и глобальных npmrc файлов.

Список доступных параметров конфигурации можно смотреть [тут](https://docs.npmjs.com/cli/v6/using-npm/config).

## Файлы

Четыре соответствующих файла:

-   файл конфигурации для каждого проекта `(/path/to/my/project/.npmrc)`
-   файл конфигурации для каждого пользователя `(~/.npmrc)`
-   глобальный файл конфигурации `($PREFIX/etc/npmrc)`
-   Встроенный файл конфигурации npm `(/path/to/npm/npmrc)`

Все файлы конфигурации npm представляют собой список `key = value` параметров в формате ini . Переменные среды можно заменить с помощью `${VARIABLE_NAME}` . Например:

> `prefix = ${HOME}/.npm-packages`

Each of these files is loaded, and config options are resolved in priority order. For example, a setting in the userconfig file would override the setting in the globalconfig file.

Array values are specified by adding "[]" after the key name. For example:

```javascript
key[] = "first value"
key[] = "second value"
```

## Комментарии

Строки в `.npmrc` файлах интерпретируются как комментарии, если они начинаются с символа `;` или `#` . `.npmrc` файлы анализируются [npm/ini](https://github.com/npm/ini), который определяет этот синтаксис комментария.

Например:

```bash
# last modified: 01 Jan 2016
; Set a new registry for a scoped package
? @myscope:registry=https://mycustomregistry.example.org
```

## Конфигурационный файл для каждого проекта

При локальной работе в проекте .npmrcфайл в корне проекта (т. Е. Родственник node_modulesи package.json) будет устанавливать значения конфигурации, специфичные для этого проекта.

Обратите внимание, что это применимо только к корню проекта, в котором вы запускаете npm. Это не влияет на публикацию вашего модуля. Например, вы не можете опубликовать модуль, который принудительно устанавливает себя глобально или в другом месте.

Кроме того, этот файл не читается в глобальном режиме, например, при запуске npm install -g.

## Файл конфигурации для каждого пользователя

`$HOME/.npmrc` (или `userconfig` параметр, если установлен в среде или в командной строке)

## Глобальный файл конфигурации

`PREFIX/etc/npmrc` (или `globalconfig` параметр, если установлен выше): этот файл представляет собой список `key = value` параметров в формате ini-файла . Переменные среды можно заменить, как указано выше.

## Встроенный файл конфигурации

`path/to/npm/itself/npmrc`

Это неизменяемый «встроенный» файл конфигурации, который npm сохраняет согласованность между обновлениями. Задайте поля здесь, используя `./configure` скрипт, поставляемый с npm. Это в первую очередь для разработчиков дистрибутива, чтобы переопределить конфигурации по умолчанию стандартным и согласованным образом.
