---
title: Expo
---

# Expo

[Expo](https://docs.expo.io/) - это фреймворк и платформа для универсальных приложений React. Это набор инструментов и сервисов, созданных на основе React Native и нативных платформ, которые помогут вам разрабатывать, создавать, развертывать и быстро выполнять итерацию в iOS, Android и веб-приложениях из одной и той же кодовой базы JavaScript / TypeScript.

## Установка

```bash
    #install the command line tools
    $ npm install --global expo-cli

    #create a news project
    $ expo init my-project
```

## Инилиацизация проекта

```bash
    #init project
    $ expo init my-app

    #Navigate to the project category
    $ cd my-app
```

## Запуск

```bash
    $ expo start
```

Когда вы запускаете `expo start` (или `npm start` ), Expo CLI запускает Metro Bundler, который представляет собой HTTP-сервер, который компилирует код JavaScript нашего приложения с помощью Babel и передает его приложению Expo. Он также открывает Expo Dev Tools, графический интерфейс для Expo CLI.

👋 Вы можете закрыть окно Expo Dev Tools и отключить его запуск в будущем, нажав shift+dв своем терминале, где запущен Expo CLI. Запустите его снова в любое время, нажав dна терминале, на котором запущен Expo CLI.

## Открытие приложения на телефоне / планшете

Вы можете открыть проект одновременно на нескольких устройствах. Попробуйте одновременно на iPhone и телефоне Android, если они у вас есть под рукой.

-   🍎 На вашем iPhone или iPad откройте приложение Apple «Камера» по умолчанию и отсканируйте QR-код, который вы видите в терминале или в Expo Dev Tools.
-   🤖 На устройстве Android нажмите «Сканировать QR-код» на вкладке «Проекты» клиентского приложения Expo и отсканируйте QR-код, который вы видите в терминале или в Expo Dev Tools.

## Ошибки и отладка

Подробнее [тут](https://docs.expo.io/get-started/errors/)
